# Ответы на частые вопросы

**В: Мой код работает! Почему он вам не нравится?**

О: Потому что он плохой. Если мы его оставим, наверняка вы им подставите других членов команды. Оно вам надо?

**В: Что такое \*что-то\*? Как сделать \*что-то\*?**

О: Гуглим. Читаем. Смотрим видосы. В крайнем случае, если срочно, спрашиваем у ментора или Капитана (если он знает). Вы не маленькие, чтобы показывать как пользоваться ложкой.

**В: Я прочитал про \*что-то\*. Можно задать по этому вопрос?**

О: Да, конечно.

**В: Я устал, босс. Можно мне перерыв?**

О: Работаем. Солнце еще высоко.

**В: Я не успеваю делать задачи. Можно мне дать больше времени?**

О: Если Капитан не против, то решаем это с ним. Если нет - делаем и не вопим.

**В: Я тупой(-ая).**

О: А я пытаюсь вас сделать умными.

**В: Какой мне прок от того, чтобы работать с вами?**

О: Читаем “Лирическое отступление”.

**В: Я ничего не понимаю в \*что-то\*.**

О: Значит читаем и понимаем.

**В: Почему вы такой злой?**

О: Потому что по-другому с вами нельзя.

**В: Почему вы считаете, что я ничего не умею? Я сделал \*что-то\* и \*что-то\* и даже \*что-то\*!**

О: А мне какое дело? Показываем свои умения там, где вам их нужно показать.

**В: Можете мне помочь с \*лабораторная работа\*?**

О: Нет.

**В: У меня скоро экзамены. Можно мне сконцентрироваться на подготовке к ним?**

О: Да, конечно. Спасибо, что предупредил. Предупреди еще Капитана.

**В: \*кто-то\* - тупой! Он не может нормально сделать эту задачу, из-за чего я не могу сделать свою!**

О: Если ты ему еще не помог, то это ты тупой.

**В: Я \*Звание\*. Что я должен делать?**

О: Читаем [Термины и Звания](terms.md).

**В: Когда следующее собрание? В каком формате? Где оно будет? Что на нем будет?**

О: Читаем беседу.

**В: А что, если я не приду на собрание?**

О: Вы отстанете от команды. Чем больше отстанете, тем вы бОльшая обуза для нее. А дальше…

**В: И что, вы меня за это выгоните из команды?**

О: Да. Так же, как и сделал бы это работодатель.

**В: Почему я должен писать хороший код?**

О: Чтобы другие могли работать с вами. (см. “Лирическое отступление”)

**В: У меня есть свой проект. Можете подсказать что-то по нему?**

О: Напиши мне в свободное время. На собраниях мы говорим только о командных проектах.

**В: Можно мне уйти из команды?**

О: Прекращаем ныть. Мы работаем на благо всех, включая тебя.

**В: Ну я прямо совсем хочу уйти…**

О: Я, вообще-то, никого и не держу.

**В: Можно я переделаю вот эту часть проекта?**

О: Если Капитан об этом не знает, то нет.

**В: Я написал вам в личку. Почему вы не читаете сообщения?**

О: Бывает. Или потому что я не хочу отвечать на это.