# Формат работы

**Что делать?**

Если проекта, над которым работает команда, нет, то внимательно читать и слушать, что говорит ментор. Не нужно постоянно его тормошить и спрашивать. На такие вопросы он отвечать не любит, а особенно на те, на которые он уже отвечал.

**Как проверить, есть ли проект на руках?**

Если вы еще не знаете об этом, то проверьте вкладку “Текущий проект” в Сводке. Если там пусто, значит его нет. Просто ждите и занимайтесь своими делами. Лучше полезными.

Вся важная информация о проекте будет лежать на этой вкладке.

**Каким образом обстоит работа над проектом?**

Капитан выдает вам определенную задачу и дедлайн. Все задачи вы сможете посмотреть на сервисе (Strive или yougile, в зависимости от того, что будет использовано). Если команда в сервисе не создана, проекта нет или задач нет – ждем.

После получения задачи вы выполняете ее в указанные сроки. Каким образом - ваше дело, пока это не противоречит условиям задачи.

После выполнения, вы должны отметить в сервисе то, что задача ожидает проверки.

**Как выложить свою работу на проверку?**

Мы будем работать с системой контроля версий - Git (в частности GitHub). Если вы впервые слышите об этом, бегом читать. Дальше по указанию ментора вы узнаете, каким образом загружать ваш код.

**Каким образом проходит проверка и отчетность?**

Отчетность - отметка в сервисе. Перед Капитаном вы отчитываетесь о необходимости проверки вашей работы, а перед ментором о ее завершении.

Проверка будет проходить на каждой встрече. Проверки будут состоять из Sprint и Code Review. Ваш код должен проходить Unit-тесты (бу! страшно?) и интеграционные тесты (не ссымся в штаны). Что это такое, будем смотреть на Sprint Review. Только после этого можно считать, что задача закрыта, и можно идти дальше.

Code Review - страшное событие для каждого участника команды. Если ментор посчитает нужным провести Code Review - готовьтесь к худшему. Это предполагает, что ментор будет показывать ваш (да, именно ваш) код, и разбирать, каких раков, моллюсков, собак и прочей живности вы там написали. Главное помнить, что это проводится не для вашего публичного унижения, а для вашего личного роста и показательного примера для остальных. Относимся к этому, как к экспресс курсу “как делать НЕ надо”. Если разбирают не ваш код, то слушаем, чтобы не стать следующей жертвой.

Если ваше решение не прошло тесты или есть серьезные замечания со стороны Капитана или ментора, то ваша задача остается на вас, и вы продолжаете ее делать с учетом поправок. Вполне реально, что вы дополнительно получите еще одну задачу, но вы прекрасно знаете, КТО в этом виноват.

Все остальные аспекты работы над проектом вы узнаете от ментора во время работы.