# Лирическое отступление

Я видел много программистов. И лишь малую часть из них не стыдно так называть. Почему? Ребята ошибочно считают, что если у них получилось написать в Python программку “Hello world!”, и потом решить ЕГЭ-шное задание по шаблону, то все: “Я теперь программист”. 

Давайте определимся с тем, кто такой этот ваш **программист**. Это человек, который держит в голове структуру своей программы, разбивает ее на модули, знает вход и выход каждого из них, и знает, как собрать это вместе. Знает, что такое стек технологий, знает свой стек технологий, и умеет его применять там, где это нужно. Давайте на примере:

>Смогли по гайду написать 3D-Runner? Круто!
>
>А вот, если, допустим, условный Петя залезет в ваш код, он сможет без вас его понять? А вы сами его понимаете?
>
>А если этот Петя захочет к вашей игре прикрутить монетизацию (например покупку скинов)? Он сможет без вашего участия (и не меняя ваш код) сделать это? А вы сами сможете?
>
>А вы не устанете копировать один и тот же код повсюду в вашем проекте? А если его нужно будет поменять в один момент? Вы станете бегать по всему проекту в поисках нужных строчек?
>
>А вы сможете по вашему коду нарисовать блок-схему? Нарисовать диаграммы использования? Как будете отчитываться перед начальством на работе о проделанных задачах? Будете показывать невзрачные строчки кода?
>
>А вы как ваш любимый код проверяете? Если работает, то все хорошо? А если вместо здоровья вписать -10000? А если я вообще отключу здоровье у персонажа, игра то будет работать?

Выше я описал типичные места, в которых юные программисты проваливаются, печально скулят, и с горя уходят в запой или еще чего похуже. Если вы нашли себя где-то в этих строчках, то это не значит, что ваша карьера на этом закончена. Нет. Это значит, что вы просто не знаете правил написания реального кода. Скажу больше, с практикой такие правила становятся обычной нормой, и вы будете так же как и я вопить на тех, для кого это лишняя трата времени.

Поэтому, лично моя главная **задача**: проследить за тем, что вы не занимаетесь херней. Конкретно, всем тем, что я описал выше. Запустить на своей дряхлой машинке код из ChatGPT вы всегда успеете. А вот построить гибкую расширяемую архитектуру, реализовать ее и проверить ее работоспособность надо успеть научиться, пока вы не привыкли кодить.

Что? Что плохого в кодинге? Не поверите, есть гигантское различие между программированием и кодингом. Давайте поясню:

**Кодинг** - писать код, который решает конкретную задачу. Пример: вам нужно написать функцию сортировки массива. Вы ее написали. Работает? Замечательно.

**Программирование** - разрабатывать систему, которая решает конкретную задачу в контексте проекта. Пример: вам нужно написать функцию, которая сортирует олимпиады по дате ее начала. Смотрим: у нас в системе редко олимпиады появляются. Значит, можно кэшировать отсортированный массив, и обновлять его после занесения данных новой. На всякий случай смотрим, вдруг уже кто-то в проекте реализовал подобный функционал, но для других объектов. Если нет, то реализуем кэширование, подписываемся на добавление новой олимпиады в базу, и по событию сортируем массив. В остальное время выдаем уже отсортированный массив ID-шников олимпиад, так как именно такой формат нужен на фронте для их вывода. Пишем тест со случайными данными. Работает? Проверяем все это вместе с функцией, преобразующей массив ID-шников в список олимпиад с краткой информацией о них. Работает? Замечательно.

Чувствуете разницу? Да, большинство из вас все еще кодеры, а не программисты. Но унывать не нужно, мы попробуем выжать из вас максимум и приблизиться к тому, чтобы вы были все-таки программистами.

Что нужно, чтобы стать программистом? Прежде всего знать базу, основы языка программирования и фреймворка, с которым работаете. Затем принципы ООП, принципы чистой архитектуры, KISS, DRY, SOLID и еще много чего…

Звучит сложно? Звучит долго? А вы думали, что вам принесут все на блюдечке с голубой каемочкой?

Подытожим. Вы, по собственной воле (подчеркиваю), подписались на то, чтобы стать программистами. Пора осознать, что это не просто тыкать по клаве. Прежде всего, программирование -  это про очень много сначала подумать, а потом написать несколько строк. Строк, которые вы уже вряд ли поменяете, ведь вы заранее продумали, как они будут использоваться.

В этом деле самое главное - **амбиции**. И я вам их желаю всем сердцем. Кодеров в этом мире много, а вот программистов - кот наплакал. Давайте вместе пойдем по этому сложному и ветвистому пути и достигнем вашей мечты.