# Термины

**Звание** - ваша роль в команде. Есть несколько званий, которые имеют свои собственные задачи в команде. Звание определяется по вашему начальному уровню знаний. Подробнее о них будет в отдельном заголовке.

**Скиллы** - набор ваших личных навыков. Они могут выдаваться за определенные успехи в той или иной сфере разработки. Они нужны прежде всего лидеру команды, чтобы ему было проще определить, какие задачи вы можете потянуть.

**Достижения** - набор значков, который показывает ваш личный вклад в командную работу и ваши индивидуальные успехи. Они выдаются за превосходные успехи при работе над проектом. Ничего не дают, кроме понимания ваших индивидуальных и командных успехов.

**Сводка** - таблица, с которой вы перешли на этот документ. Содержит список участников, их звания, скиллы и достижения. Информацию о встречах и текущем проекте.

# Звания

Звания выдаются вам по вашему уровню знаний (первоначально по тесту). Но оно не является постоянным. Ментор может с вашего разрешения изменить звание, если вы показали свои знания на практике, что вылилось в ваш индивидуальный вклад в проект. Если вы в какой-то момент посчитаете, что вы задержались на текущем звании, предложите ментору изменить ваше звание. Но, если он не убежден в ваших навыках, будьте готовы это доказать.

## Капитан

Основное звено команды. Через него будут проходить все идеи и проблемы проекта. Капитан должен уметь находить общий язык с каждым из своих подчиненных и знать их навыки, чтобы правильно распределять между ними задачи. На него ложится тяжелый груз ответственности за команду, но это не освобождает его от программирования.

Задачи:

- Работать с командой, распределять задачи между другими участниками.
- Следить за выполнением задач другими участниками.
- По возможности выполнять тяжелые задачи.
- Проектирование архитектуры приложения.
- Отчитываться перед ментором о выполненных задачах.
- Участвовать в принятии ключевых решений.

## Ветеран

Напарники капитана. Они работают вместе с Капитаном, чтобы принимать ключевые решения, проектировать архитектуру, составлять задачи и распределять их. При этом они берут на себя задачи, с которыми не справятся их младшие коллеги. Также пристально следить за тем, как они справляются со своими задачами и помогать им.

Задачи:

- Выполнять сложные и средние задачи.
- Хорошо ориентироваться в архитектуре приложения, участвовать в процессе ее проектирования.
- Получать от Капитана задачи, выполнять их, отчитываться о их выполнении.

## Воин

Юные бойцы, которым немного не хватает знаний, чтобы решать серьезные задачи. Те самые маленькие цветочки, из которых, при должном уходе и присмотре, вырастают прекрасные, здоровые и сильные цветы. Если вы Воин, не бойтесь просить помощи или совета - вам от этого будет намного проще жить.

Задачи:

- Выполнять задачи, выданные Капитаном, отчитываться о их выполнении.
- Просить помощи в выполнении задач у Ветеранов, или в крайнем случае у Капитана.

## Будущий воин

Те самые ребята, которым немного не хватило, чтобы стать Воинами. Они должны еще немного доучиться, чтобы стать полноценной частью команды. Если вы Будущий воин, не расстраивайтесь: о вас точно никто не забыл! Попросите у ментора нужные материалы для обучения, чтобы через собеседование доказать свое место в команде. Во время самообучения не бойтесь спрашивать у ментора советов. Если вы действительно желаете в будущем стать частью команды, то ментор обязательно протянет вам руку помощи.

## Стажер

Это очень амбициозные Будущие воины, у которых точно есть потенциал. Стажером можно стать только если ментор при низких знаниях нашел вам роль в команде, и вы не отказываетесь от нее. Стажеры, так же как и Будущие воины, не являются полноценной частью команды, так как задачи для Стажеров выбирает именно ментор и Капитан, а не только Капитан. Также за Стажерами стоит пристальный присмотр со стороны ментора, поэтому если вы стали Стажером, будьте готовы к различным проверкам ваших знаний с его стороны. Он, как и вы, желает, чтобы вы наконец заняли свое место в команде.