# Проект

Ссылка на [общий дизайн-документ](https://docs.google.com/document/d/14OJM2MwZ6H5aJtHmhIuzPigqYpxa-3P53-GtDmzOZ9s/edit?usp=sharing).

Ссылка на [GameCraft](https://docs.google.com/document/d/1KO34Nlkylmnx5PkKleJF_v6wGgnAxWU1dKQ40xoxJuQ/edit?usp=sharing).

Ссылка на GitHub [репозиторий](https://github.com/FrostHoll/SparkProject). Перед работой прочитайте этот [гайд](../guides/git.md).

Ссылка на присоединение в [Strive](https://app.striveapp.ru/join/0a00285e-e23b-469b-8b4f-051b1b97bba2).

## Название

Shardblood

## Суть

3D rogue-lite рогалик с видом сверху в сеттинге мрачного средневековья с разнообразными персонажами, с вариативностью комбинаций оружия, магии и выпадением артефактов во время забега, растущей сложностью и врагов, который дает челлендж при прохождении.

## Жанр

Rogue-lite, Slasher

## Платформы

PC

## Целевая аудитория

Любители рогаликов, драйвового геймплея (14-30 лет)

## Ключевые механики

Игра имеет высокую сложность: тяжелые боссы и мобы.

Паcсивные предметы влияют на характеристики персонажа или даже изменяют его стиль боя.

По мере прохождения уровней (этажей) также постепенно увеличивается сложность(в рамках одного забега)

В каждом успешном прохождении до конца можно сохранять предметы, и при следующем прохождении начинать сразу с несколькими. Открытие новых предметов между забегами.

## Сеттинг

Руины древнего мира; Смесь темного фэнтези и техно-хаоса; жестокая, красивая ритуальная атмосфера

## Крючок

Большая вариативность и реиграбельность за счет контента.

Сложность подстегивает справляться с тяжелыми боссами.

## Потенциал монетизации

DLC с новыми мирами, предметами, боссами.

## Референсы

Binding of Isaac, Hades, Dead Cells