# 02.05 Майские праздники

Итак, первое объявление! Но оно только так называется, я буду выкладывать в таких свои мысли.

Начались майские праздники, с чем я вас поздравляю. Не пейте много, или еще лучше не пейте вообще. У нас еще куча работа за горами.

Получил пару весточек о том, что не очень понятно что такое интерфейсы, и для этого поправил статью о них. Надеюсь, будет чуть понятнее. Хотя ощущаю, что даже это не сильно поможет, ибо эта тема правда сложная, и не понять ее - совершенно нормально. Будем думать, что делать с этим...

**Начнем с хороших слов:**

С прошлого собрания бы хотел похвалить Сашу за его старания по поводу разработки концепции боевой системы, но жаль, что это пока концепция... кода еще даже пока не предвидиться.

Хотел бы так же похвалить Вову и Ренату. Вова написал хороший код, но вот правки я жду уже почти неделю... *плаки-плаки короче*. А вот Ренату за показанное стремление. Пока еще **некоторые** думают, какую задачу взять, Рената мне уже **расписала идею кода**, так и еще **спрашивала совета**! Ребятки, равняемся на нашу дорогую Ренату.

Динар тоже большой молодец, но уж слишком сильно опирается на самого себя. Пока вижу, как **он делает свой проект**, а не как часть команды. Хотелось бы видеть больше совместной работы.

**А теперь те, кто получают дозу смачного табурета по голове:**

**Саша.** Надо уже начать думать над кодом. Вдобавок он уж очень сильно шокировал меня тем, что не слышал про вики. Надо следить, спрашивать у ребят что пропускаешь.

**Рустем.** Не вижу ни вопросов касательно происходящего, ни выбранной задачи.

**Вова.** Слегка, в качестве профилактики. Я все еще жду правок. Там буквально три строчки поменять. Надеюсь, мне не надо будет ждать их до нового года?

**Аделина.** Такая тихоня, думает отсидеться. Тихонько пришла, что-то послушала, ушла. Никаких вопросов, ничего вообще от нее не слышу. Задача не выбрана. Надеюсь, Аделина мне перестанет портить итак паршивое настроение. Я ведь знаю, что она умница, но чего-то боится. Будет дальше бояться - доза табуретов увеличится.

**Леша.** Человек провалился в черную дыру. Был на первой встрече, всякого разного рассказал, а потом пропал. Понимаю, что у него *Сети и телекоммуникации*.  Но он даже не представляет, что я могу прийти к нему на пару, и, если его там не будет... табуретом Леша не отделается.

Короче говоря, я чувствую, что вы пока не сильно обмениваетесь друг с другом информацией, помощью тем более. Понимаю, на первых порах проще у меня спрашивать, но даже так, этим занимается только Рената. Остальные либо не делают ничего вообще, либо молча делают то, что хотят. А потом я получаю страшнейший код в ответ. Это не дело, ребятки. Вы в первую очередь команда, а не мои ученики.