# 16.05 Переживаем кризис

Всем привет! Пишу я это глубокой ночью, под не очень приятным настроением.

Вкратце, на меня сейчас навалилось очень много вопросов и по работе, и по учебе и по диплому. Поэтому статьи по паттернам проектирования и по MVC я напишу чуть попозже.

Но это все лирика. В первую очередь я бы хотел *выразить вам свою искреннюю благодарность*. Сейчас вы исполняете мою маленькую мечту, просто тем, **что вы есть**. Вы мой небольшой и единственный лучик света в этом мире.

Ладно, давайте по теме. Вы наверняка заметили, что я начал сильно придираться к вашему коду. Поверьте, я делаю это не для того, чтобы показать ваше незнание, или еще что-то подобное. Даже если мы и делаем MVP, код должен быть минимально годным для расширения. Когда я вижу код, который принесет в будущем **очень много проблем**, то я просто не могу удержаться, чтобы вас не поправить. Поэтому я сразу отправляю такой код на переделку.  Остальные правки довольно мелкие, но вы же должны привыкать делать **хорошо**, верно?

Но в общем и целом, вы огромные умнички! Каждый из вас. Правда.

**Давайте похвалим вас по конкретике:**

- **Динар**: проделал прекрасный рефакторинг статов. Перед этим уточнил, что от него требуется. В итоге получил код, к которому я практически не придирался. Молодец.
- **Вова**: взялся за очень сложную вещь, начал с ухабов (и я возможно переборщил со злостью в комментариях, за что извиняюсь), но дальше все пошло в гору. Пока еще не на вершине, но уже красавчик!
- **Аделина**: пока ничего мне еще не прислала, но взялась за самую сложную задачу. На позиции стажера. Легенда. Похвалим ее за смелость, и поддержим ее.

**Талоны на табуреты выдаются вот этим легендарным персонажам:**

- **Рустем**: обещанный четверг прошел. Результатов его прекрасного Level Design'а, который я жду уже две недели, так и не появился на моем столе. Неужели Рустем станет претендентом на роль стажера?
- **Саша**: я устал отвечать на вопросы из разряда тупых. Ну правда. И прерывание темы наших собраний своими вопросами я уже терпеть не стану.
- **Рената**: ой-ой. Посмотрите на нее. Засмущал я ее медалькой за идеальную работу. Значит буду теперь бить табуретом по башке за каждую ошибку. И если она даже не дрогнет... не только позиция Воина, но и Ветерана не за горами! А пока получает профилактический стук по головушке. Зачем? А чтобы не расслаблялась. С нетерпением жду ее следующей работы. И да. Добавление буквально одной строчки в код я буду ждать неделю? М-да.

Ну самое главную тему я упустил. У нас появился второй ментор - Хасан! Теперь у вас есть, кому задавать свои глупые вопросы, хе-хе. Как только он втянется во всю нашу движуху, думаю, будет очень весело. Пока с ним знакомьтесь, общайтесь, спрашивайте. Но самые серьезные вопросы, по прежнему, задаем мне.

Всем peace, ваш ментор отправляется покорять свою глубокую бездну. Надеюсь, скоро увидимся.