# 29.06 Перестановки

Ну что, ребят, с нашей первой встречи прошло почти три месяца, а на руках у нас пока что только наброски чего-то рабочего...

Ну не переживаем, мы с вами точно прорвемся, остается лишь серьезно взяться за голову и начать реальную командную работу, в которой то мы точно сделаем все, что захотим.

Кстати, о командной работе...

У нас первые перестановки в званиях! И вот они:

- Хасан (Ментор -> Капитан)
- Рустем (Ветеран -> <span style="color: red">Будущий воин ↓ </span>)
- Александр (Капитан -> <span style="color: red">Будущий воин ↓ </span>)
- Рената (Стажер -> <span style="color: green">Воин ↑ </span>)
- Аделина (Стажер -> <span style="color: green">Воин ↑ </span>)

Итого список нашей команды будет выглядеть следующим образом:

**Буханочки**

- **Капитан:**
	- Хасан
- **Ветераны:**
	- Динар
- **Воины:**
	- Владимир
	- Рената
	- Аделина
- **Будущие воины:**
	- Рустем
	- Александр

!!! note "Важно"
	Данные перестановки вступят в силу после того, как Аделина и Рената пришлют мне законченный код по своим задачам.

Давайте немного проясню причины перестановок.

## Новый Капитан

По поводу того, что в команде отсутствует Капитан, когда он технически есть, в принципе всем известно. Без этого в команде нарушается слаженность работы, никто не хочет брать ответственность за всю команду в целом, что создавало и продолжает создавать неприятные инциденты, в виде непонимания сути разработки, каких-то отдельных фич, концептов и так далее. И Хасан на текущий момент обладает практическими всеми качествами, которые я видел в потенциальном Капитане. Хотя Динар тоже прекрасный кандидат, он прекрасно справлялся со своей работой на посту Ветерана, поэтому я решил не теребить его лишний раз. В любом случае, Капитана можно сменить, если Хасан не будет справляться, но я, если честно, сильно в этом сомневаюсь.

## Уход двух действующих лиц

Теперь из-за чего весь сыр-бор. Рустем и Саша активно игнорируют наши собрания, и с их стороны, кроме начала работы над концептом (за что им спасибо), импакта в проекте не последовало. 

Сашу я не слышал и не видел уже больше 6 недель (почти два месяца!). Я понимаю, что можно что-то не понимать, но прежде всего вы должны сами изучать материал. У нас не университет и не школа, а "кузница проектов". Я здесь не преподаватель или учитель, а наставник. Да, я могу помочь, как-то направить, дать материал в подходящей для нашей сферы форме, но не более. Смысл задавать вопросы, а потом даже не переспрашивать, если не понятно? Если бы человек действительно бы хотел изучать что-то, действительно работать в команде, по крайней мере он бы интересовался всем, особенно учитывая то, что я могу рассказать о чем угодно и в любой момент времени. А с таким отношением к делу я не хочу бежать в личку и спрашивать "что случилось? что тебе непонятно?" и так далее.

Рустем тоже интересная личность. В принципе ходил, интересовался. А как дело дошло до самой работы, а не обсуждения, растворился в небытии. Абонент недоступен больше 4 недель, а тот самый "Level Design" я жду и вовсе почти два месяца. Я надеялся и верил, специально не стал у него спрашивать про результаты в личке, чтобы не давить в лишний раз. Похоже, я ошибся. Тем не менее, буду рад, если мне докажут обратное.

Итак, этим двум братам-акробатам теперь присвоено звание Будущих воинов. Все мы [знаем](../rules/terms.md), что эти звания значат. Если кто-то из них захочет **обжаловать** данное решение, милости прошу в мою личку. Если кто-то захочет присутствовать на собрании, я тоже возражать не буду, буду только рад. Однако до их первого шага к возвращению в команду, надеяться на них смысла не вижу.

!!! warning "Важно"
	Эти перестановки пока что не закреплены. Если Рустем или Саша объявятся **до того**, как Рената и Аделина закончат свои задачи, они получат свои звания обратно.

## Дети выросли

Теперь по поводу наших дорогих девочек-стажеров. Я неоднократно говорил о том, что для меня значит Стажер, и в чем отличие от Воина. Повторюсь: Стажер переходит на звание выше только тогда, когда он доказывает, что может гармонично работать с остальными в команде без серьезной помощи со стороны ментора. Рената и Аделина уже показывают отличную автономность (большое спасибо за это Динару в частности), а потому, когда девочки покажут мне код по им задачам, который спокойно может быть внедрен в проект, тогда их обеих ждет повышение. Ибо в их текущих задачах, я, как ментор, не принимал значительного участия. Стажеры растут как на дрожжах, и мы условно поздравляем их! Вы большие умнички, и дальше дорога только вперед!

## Напоследок

Наша команда развивается, перестраивается, и медленно но верно плывет в нужном направлении. Я понимаю, что у всех уже началось лето, и работать над проектом у многих скоро не очень получится. Поэтому, пожалуйста, сообщайте мне о своих планах заранее, чтобы я и команда могли подстроиться под ваше отсутствие. Каждый человек в команде - отдельное звено, без которого мы все рухнем, как карточный домик. Даже если вы и считаете иначе. Сейчас нам нужна сплоченность и ваша амбициозность как никогда. Поэтому дерзаем, рвем и мечем! Как обычно, по любым вопросам, пишите мне в личку, все проблемы решаемы.

Увидимся совсем скоро, всем пис! 