Привет. Я пишу это сообщение не для того, чтобы повлиять на твое решение или оправдаться. Я лишь хочу быть честным, даже если это в действительно последний раз. Конечно, от меня сейчас мало чего зависит, но я все же хочу сказать то, что хотел сказать. Здесь будет много букв, а ты прекрасно знаешь, что я мастер в большой и длинной писанине. Хы

Скажу сразу, я не хочу комментировать инцидент, ибо считаю, что сказал все, что хотел, и сказал так, как оно было на самом деле. Поэтому здесь я затрону все в целом: с чего все началось и чем закончилось.
## С чего все это началось?

Ты прекрасно знаешь, что ты нашла меня в разбитом, сломанном состоянии. Я был на пороге худшего. Однако увидел в тебе свет жизни, и хотел его почувствовать. Скажу прямо, я изначально хотел быть с тобой только ради того, чтобы в тебе найти смысл жизни. Однако спустя время я понял, что это дорога в никуда. Тогда я и решил найти жизнь не в тебе, а **рядом с тобой**. Получилось ли у меня исполнить такое эгоистичное желание? Ответ чуть ниже.
## Как это все развивалось?

Поначалу, как я и говорил, я не мог поверить в то, что я не сплю, и твоя рука, сжимающая мою, настоящая. И спустя время мой план понемногу начал исполняться: я снова начал увлекаться тем, что давно забросил, увидел в небе краски. Я правда начал немного чувствовать себя живым, даже когда тебя не было рядом.
## Так в чем проблема?

Ты сказала почитать про созависимость. После парочки статей (даже не GPT!) я могу сказать, что ты права: созависимость присутствует в наших отношениях. Однако если у этого есть степени, то это точно легкая. 

Я не вкладываю в тебя, как человека, свой смысл жизни, не пытаюсь контролировать тебя. Однако, что я не могу отрицать, так это то, что я отдаю предпочтение твоей воле и выводам, нежели своим. Не сказать, что я делаю все против своей воли, скорее я дохожу до этого чуть позже тебя, да и я не совсем понимаю как развивать свои первые отношения.

Да, мне интересны твои увлечения, но я не смотрю и не изучаю их без тебя.

И самое страшное, моя самооценка действительно на дне, но хотя бы она немного всплывает, нежели раньше.

Другой вопрос в том, что я действительно не знаю за что меня можно полюбить, и это был один из вопросов, который я уже давно хотел тебе задать. Здесь соглашусь, это наследие моего "охрененно крутого" состояния за последние 4 года. Точнее я могу сказать, за что я могу понравиться, но верю ли я в это? Скорее нет, чем да. Но если наши отношения вообще начались, значит там правда что-то было, осталось только найти конкретику. А это вполне решаемо.

И да к слову, в зал я хожу просто потому что меня пригласили, а курить я бросаю, потому что и так хотел (док-ва во втором посте моего тгк). Ты лишь немного приблизила эти решения.
Так что я соглашусь на это лишь с натяжкой. Подтвержу свои слова в следующем пункте.
## Конец ли это?

Однозначно да. Как минимум конец тому, что мы ранее называли **отношениями**. Теперь их нужно начинать заново, прямо со стадии знакомства. Вопрос лишь в том, захотим ли **мы** заново проходить через это, и смогу ли я вернуть доверие к себе, и починить свои проблемы с головой.
Сразу рассмотрим оба варианта исхода данного события:
### Это точно конец

Учитывая мой "лор", можно сделать предположение, что я после расставания начну заниматься херней: уйду в себя, упаду в депрессию, начну причинять себе вред и так далее по списку. Сразу заявляю, такого не будет. Мы спокойно разойдемся по своим путям. С момента инцидента я, считай, уже потерял тебя. И моя жизнь просто вернулась в свое русло. Все как обычно, все как всегда. За одним лишь исключением, что я встал на путь восстановления и мне уже не лезет всякая тарабарщина в голову. Ты не была и не стала моим спасителем, поэтому тонуть я не собираюсь. Буду ли я скучать? Конечно. Долго ли? Не знаю.
### Новый путь с нуля

Перед тем, как начать с чистого листа, нужно подумать не только тебе. Я тоже задавался вопросами "почему именно ты?", "что мне в тебе нравится?", "что для меня главное в отношениях?" и прочими важными вопросами. Однако все ответы были слишком банальными либо крайне шаткими. Мне тоже нужно время, чтобы заново осознать все то, что я думаю о тебе. И я обещаю, что если даже ты будешь согласна начать все заново, если меня что-то из этого не устроит, то я откажусь.

Но даже так останется куча нерешенных вопросов. Насчет общих увлечений: ты права, их у нас действительно мало, если они вообще есть. И я не собираюсь насильно перенимать твои увлечения, или навязывать тебе свои. Но в целом я не считаю это настолько важным фактором, чтобы из-за этого не начинать отношения (я знаю много примеров счастливых семей, где у родителей нет вообще ничего общего). Тем более можно найти вместе что-то новое, или старое, чем черт не шутит.

Другой вопрос доверия. Я тебя не поддержал тогда, когда ты очень в этом нуждалась, и в итоге осталась в этом одна. А та малая поддержка, которая была получена, больше похожа на отписку, нежели что-то хотя бы отдаленно похожее на "быть рядом". И знаешь, это действительно показатель. Будь я на твоем месте, я бы тоже засомневался, а нужны ли мне такие отношения. Я не буду себя никак оправдывать, и обещать, ибо как говорится, "на словах я Лев Толстой, а не деле..." ну ты поняла. Здесь никакие извинения не помогут, и даже сделать нечего. Тут только сработает "проверка на дистанции", но вот дашь ли ты мне второй шанс? И получится ли у меня найти себя среди всего этого хаоса? Хороший вопрос.

Просто знай, что я готов двигаться к лучшему, и не только ради тебя. Я уже сильно вырос по сравнению с тем, кем я был до тебя. И это явно не конечный результат, а лишь плавный разгон.
## Итог

Вообще, хорошо, что это произошло именно сейчас, чем позднее. Сейчас лучший момент, чтобы либо начать по-настоящему взрослые отношения, либо разойтись по сторонам с минимальными потерями. В независимости от того, какое решение в итоге приму я и ты, думаю ты согласишься с тем, что это была хорошая история. И лучше все хорошо пересмотреть сейчас, чем потом восстанавливаться от отношений, которые губят нас обоих. Я предлагаю не спешить с решением, но и в подвешенном состоянии находиться тоже не хочется. Думаю, до конца этой недели уже будет все понятно. Но давай хотя бы не теряться совсем, а хотя бы списываться один-два раза в день. Думаю, это мое крайнее желание на пока что. Если ты дочитала до сюда, ответь, пожалуйста, "слипшийся горох". Спасибо.